### 2024-02-03 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0223

\begin{abstract}
  研究の要旨を書く．
\end{abstract}

@@

\section{相転移検出がなぜ可能なのか？}
前の節でニューラルネットワークによる学習で温度測定器を作ることで，イジング模型の相転移点を相転移の情報なして検出できることがわかった．2019年にはこの研究結果からさらに，ニューラルネットワークが何を学習しているのかという学習の中身について研究した論文が投稿された．
\subsection{臨界温度予測}
2次元イジング模型を考える．ハミルトニアンは
\begin{equation*}
  H(\bm{\sigma}) = - J \sum_{\langle i,j \rangle} \sigma_i \sigma_j
\end{equation*}
ここで，$J$は結合定数，$\sigma_i \in \{ -1, 1 \}$は，サイズが$L \times L$の正方格子のサイトに存在するスピンの自由度(スピン変数)で，周期的境界条件が課されている．和は最近接に対するサイトにわたる．結合定数をボルツマン重みに吸収させて，$e^{-KH}/Z, \ \ K = \beta J$とすることで，ハミルトニアンを次のように再定義する．
\begin{equation}
  H(\bm{\sigma}) = - \sum_{\langle i,j \rangle} \sigma_i \sigma_j
\end{equation}
ここで，$Z = \sum_{\bm{\sigma}}e^{-KH(\bm{\sigma})}$は分配関数である．\par
私たちは，その2次相転移に関連する臨界温度を検出しようと試みている．しかしながら，最初は，教師あり順伝播ニューラルネットワークを用いて温度測定器を構築することを行う．その後，学習されたニューラルネットワークの重みとバイアスを調べ，2次元イジング模型と3状態のポッツ模型の臨界温度を特定しようと試みる．\par
メトロポリス・ヘイスティングス法を用いて，各温度で2000個のイジングスピン配位を生成する．これらは，20の目標温度と一緒にニューラルネットワークに供給される．私たちは，TENSORFLOWをバックエンドに使用したKERASパッケージを用いて，全結合ニューラルネットワークと畳み込みニューラルネットワークの2種類のアーキテクチャを実装した．\par
全結合ニューラルネットワーク：
\begin{equation}
  \left[
    \begin{aligned}
       & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{Ising configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected (Dense) layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases}                                                                            \\
       & x_a \in [0,1]^{N_h} \ \text{: hidden units}                                                                  \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected (Dense) layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases}                                                                            \\
       & y_K \in [0,1]^{N_o} \ \text{: output}
    \end{aligned}
    \right]
\end{equation}

@@

前のサブセクションで，2次元イジング模型の磁化が温度の教師あり全結合ニューラルネットワークに組み込まれていることがわかった．これにより，その重み構造から臨界温度を読み取ることが可能になる．臨界温度はうまく検出されているようだが，温度そのものの予測自体についてはまだ議論していない．興味深いことに，2次元イジング模型の場合，上記の設定で温度学習の精度は理論的に$40.1\%$と計算できる．これは機械学習による温度予測の精度の上限を示している（[32]．詳細は付録Aを参照）．ただし、全結合ニューラルネットワークによる温度予測のテスト精度は$16.8\%$であり，理論的に予測された$40.1\%$の精度にはほど遠い．これまで，磁化の特徴抽出による相転移の検出を見てきたが，温度測定の観点で学習を行うことでより良い学習ができるのではないか．温度の予測精度が向上するようなニューラルネットワークを構築できた場合，どのようなことが起こるのか？\par

@@

\chapter*{まとめ}
本論文で最初に相転移現象とイジング模型の基礎，それから機械学習の概要を説明した後に，機械学習を応用したイジング模型の相転移検出に関する研究について，研究の内容と実験結果を説明した．\par
この研究を通して，近年話題になっているAI，機械学習という分野が物理学の研究にどう生かされているかということを感じることができた．本論文で紹介した，研究はイジング模型の相転移検出ということで，大学の物理学の授業で習うのみを扱っている．
ここ最近の研究では，

@@

% 付録
\appendix
\renewcommand{\thechapter}{\Alph{chapter}}
\renewcommand{\thesection}{\Alph{chapter}.\arabic{section}}
\setcounter{section}{0}
\renewcommand{\theequation}{\Alph{chapter}.\arabic{equation}}
\setcounter{equation}{0}

\chapter{aaa}
aaa
\section{bbb}
bbb

>>>>

\begin{abstract}
本論文では近年話題の生成AIやChatGPTでおなじみ，機械学習による手法を用いた2次元イジング模型の磁気相転移の検出に関する研究をまとめた．\par
1つ目はカラスクイラとメルコーによる有名な論文である．この論文は機械学習を用いた相転移検出に関する最初の論文であり，シンプルなニューラルネットワークを用いてイジング模型のスピン配位が常磁性相と強磁性相のどちらの属するかを2値分類するモデルを生成して相転移を検出する手法である．\par
2つ目は富谷昭夫氏と田中章詞氏による論文で，こちらもシンプルなニューラルネットワークを用いるが，直接相を分類させるのではなく，温度を分類させるモデルを生成して，その生成したモデルの重みパラメータから相転移を検出するという手法である．この手法はカラスクイラとメルコーによる手法と異なり，モデルに相転移の情報を与えず直接検出可能という利点を持っている．\par
最後に，柏浩二氏，菊池勇太氏，富谷昭夫氏による論文を紹介する．この論文は2つ目の手法について，モデルはスピン配位の情報と温度の情報から何を学んでいるのかを調べ，相転移を検出できる理由を理論的に考察している．

\end{abstract}

@@

\section{相転移検出がなぜ可能なのか？}
前の節でニューラルネットワークによる学習で温度測定器を作ることで，イジング模型の相転移点を相転移の情報なして検出できることがわかった．2019年にはこの研究結果からさらに，ニューラルネットワークが何を学習しているのかという学習の中身について研究した論文が投稿された．\cite{10.1093/ptep/ptz082}
\subsection{臨界温度予測}
2次元イジング模型を考える．ハミルトニアンは
\begin{equation*}
  H(\bm{\sigma}) = - J \sum_{\langle i,j \rangle} \sigma_i \sigma_j
\end{equation*}
ここで，$J$は結合定数，$\sigma_i \in \{ -1, 1 \}$は，サイズが$L \times L$の正方格子のサイトに存在するスピンの自由度(スピン変数)で，周期的境界条件が課されている．和は最近接に対するサイトにわたる．結合定数をボルツマン重みに吸収させて，$e^{-KH}/Z, \ \ K = \beta J$とすることで，ハミルトニアンを次のように再定義する．
\begin{equation}
  H(\bm{\sigma}) = - \sum_{\langle i,j \rangle} \sigma_i \sigma_j
\end{equation}
ここで，$Z = \sum_{\bm{\sigma}}e^{-KH(\bm{\sigma})}$は分配関数である．\par
私たちは，その2次相転移に関連する臨界温度を検出しようと試みている．しかしながら，最初は，教師あり順伝播ニューラルネットワークを用いて温度測定器を構築することを行う．その後，学習されたニューラルネットワークの重みとバイアスを調べ，2次元イジング模型と3状態のポッツ模型の臨界温度を特定しようと試みる．\par
メトロポリス・ヘイスティングス法を用いて，各温度で2000個のイジングスピン配位を生成する．これらは，20の目標温度と一緒にニューラルネットワークに供給される．私たちは，TENSORFLOWをバックエンドに使用したKERASパッケージを用いて，全結合ニューラルネットワークと畳み込みニューラルネットワークの2種類のアーキテクチャを実装した．\par
全結合ニューラルネットワーク：
\begin{equation}
  \left[
    \begin{aligned}
       & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{Ising configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected (Dense) layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases}                                                                            \\
       & x_a \in [0,1]^{N_h} \ \text{: hidden units}                                                                  \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected (Dense) layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases}                                                                            \\
       & y_K \in [0,1]^{N_o} \ \text{: output}
    \end{aligned}
    \right]
\end{equation}

@@

前のサブセクションで，2次元イジング模型の磁化が温度の教師あり全結合ニューラルネットワークに組み込まれていることがわかった．これにより，その重み構造から臨界温度を読み取ることが可能になる．臨界温度はうまく検出されているようだが，温度そのものの予測自体についてはまだ議論していない．興味深いことに，2次元イジング模型の場合，上記の設定で温度学習の精度は理論的に$40.1\%$と計算できる．これは機械学習による温度予測の精度の上限を示している．ただし、全結合ニューラルネットワークによる温度予測のテスト精度は$16.8\%$であり，理論的に予測された$40.1\%$の精度にはほど遠い．これまで，磁化の特徴抽出による相転移の検出を見てきたが，温度測定の観点で学習を行うことでより良い学習ができるのではないか．温度の予測精度が向上するようなニューラルネットワークを構築できた場合，どのようなことが起こるのか？\par

@@

\chapter*{まとめ}
論文では1章で相転移現象とイジング模型についての基本的な説明を行った後，2章で機械学習の概要を述べた．そのあと，機械学習を活用してイジング模型の相転移を検出する研究として，相の分類器による検出，温度測定器による検出，そして，なぜ相転移を検出できたのかについての理論的考察を紹介した．\par
この研究により，最近注目されているAIや機械学習の分野が物理学の研究にどのように貢献しているかを感じることができた．相転移や臨界現象は物理学において非常に重要な物理現象であり，これらを機械学習で応用することは将来の物理学の発展に大いに寄与するだろう．本論文では，大学物理で習う非常に基本的な相転移現象であるイジング模型に焦点を当てたが，一般には未知の相転移現象が多く存在し，そうした未知の領域で機械学習を活用できれば，物理学における機械学習の応用が一層進展することだろう．\par
近年では，トポロジカル絶縁体の相転移現象に関する研究においても機械学習が活用されており，未知の物理現象への応用というのがすでに始まっている．

@@

% 付録
% \appendix
% \renewcommand{\thechapter}{\Alph{chapter}}
% \renewcommand{\thesection}{\Alph{chapter}.\arabic{section}}
% \setcounter{section}{0}
% \renewcommand{\theequation}{\Alph{chapter}.\arabic{equation}}
% \setcounter{equation}{0}

% \chapter{aaa}
% aaa
% \section{bbb}
% bbb
